Greetings, ladies and
Quang Quân Xin kính chào quý vị và các
gentlemen! Welcome to the Q&amp;A
bạn chào mừng quý vị và các bạn đến với
program about
chương trình giải đáp như Tháp Bắc trong
love, marriage, and family with Ms. Pham
tình yêu hôn nhân gia đình cùng cô Phạm
Thi Yen. I would like to greet you, Ms. Yen.
Thị Yến con xin kính chào cô ạ đến với
Today, we have a question
chương trình hôm nay thì có một câu hỏi
from a young mother who is very
của một người mẹ trẻ mà khi mà thấy con
worried about her child being
của mình được rất nhiều người yêu quý
kissed on the cheek by many people.
bằng cách là thơ vào má của con thì
She wonders if this
Người mẹ này rất là lo lắng không biết
might affect her child's health. I
là có ảnh hưởng sức khỏe gì của con hay
would like to read
không thì con xin phép được đọc lời tâm
her story for you and our viewers
sự của người mẹ để cô và quý khán giả
to hear. "I just gave
cùng được nghe ạ Cháu thưa cô cháu mới
birth to a baby three months ago. The baby is very
sinh em bé được 3 tháng em bé trông rất
chubby and adorable. Everyone who comes to visit loves the baby, so
bụ bẫm đáng yêu mọi người vào thăm ai
many people kiss and cuddle her. I'm
cũng thích nên có rất nhiều người thơm
not happy about this at all
nựng bé cháu thấy thế không vui chút nào
because so many children get sick from
vì biết bao trẻ bị bệnh từ chính việc
adults kissing them. Some even lose their
người lớn cứ thơm bé Thậm chí còn mất
lives because of this. I've reminded
mạng sống vì điều này cháu có nhắc mọi
people, but it only helps a little; the rest is still the same. It's
người nhưng cũng chỉ được một phần còn
difficult to talk
đâu vẫn thế cháu cũng khó nói đặc biệt
to them, especially older relatives like my grandmothers and aunts.
với người thân như các bà các bác lớn
What should I do to protect my child
tuổi cháu nên làm thế nào để bảo vệ con
without offending them?" I
mà không mất lòng người lớn ạ con xin
invite you to continue.  A young mother has some advice:
mời cô cho người mẹ trẻ có lời khuyên ạ
Actually, if you see a chubby
à Thực chất Nếu mà bản thân cô cô thấy
child and want to kiss them, that
đứa trẻ nó bụ bẫm thì cũng muốn thơm thì
's an emotion that's
cái đấy nó là cái tình cảm nó xuất phát
already coming out, and you can't stop it.
ra rồi chứ mình cũng không thể hạn chế
For example, if you see a grandmother visiting and you say, "Grandma,
được ví dụ thì thấy bà đến chơi lại bảo
you can play, but please don't
bà Ơ bà chơi thì chơi chứ đừng có thơm
kiss me!", that will dampen their enthusiasm. You'll lose
cháu nhá Thế thì người ta sẽ bị cụt hứng
the affection and they'll develop a
Mất đi cái tình cảm luôn và người ta sẽ
negative feeling. It's not just a loss of
ác cảm luôn ấy chứ không phải là mất đi
affection, but a negative feeling, and the grandmother might
tình cảm đâu mà ác cảm luôn và cụ có thể
even leave with a bad impression.
là cụ đi đi cũng lấy xấu mình luôn thì
You'll go from one difficulty to
mình đi từ cái khó khăn này đến cái khó
another, and it's very difficult if
khăn khác rất là rất là khổ cho mình nếu
you don't know how to handle it
như mình không biết cách ứng xử cho nó
properly.
thật là đúng ha thế
This will lead to many
thì cái này nó sẽ đưa đến những cái rất
problems if you make even a
là bất cập khi chúng
slight mistake in your behavior.
ta mà ứng xử sai lạch đi một chút thôi
So, there are two ways to handle it. The
Thế thì à có hai cái cách ứng xử cái ứng
first is to directly remind them.
xử thứ nhất ấy là mình nhắc trực tiếp
You can say, "I'm happy, I'm happy,
mình có thể nói là mình vui vẻ mình vui
I'll tell them right away." That means you have to be polite. The grandmother is
vẻ mình nói luôn c ấy Cụ cháu
allergic to that. That is, at
nó nó bị dị ứng với những cái Tức là lúc
that moment, you have to
bấy giờ mình phả phương tiện cui Cụ cháu
be polite.  "If you tell the elders not to kiss
nó bị dị ứng cho nên là các cụ đừng thơm
the child on the cheek, then of course,
cháu vào má đấy thì đương nhiên các cụ
kissing on the child's clothes, hands, and feet is fine. But then
thơm và quần vào áo và tay chân thì nó
we can say that the child
không vấn đề gì rồi thì mình nói là cháu
has an allergy, so please
nó bị dị ứng cho nên các cụ thơm cháu
only kiss the child on the hand, okay? Don't kiss the child
vào tay thôi nhá thơm cháu đừng thâm
on the cheek, okay? That's a way
cháu vào má các cụ nhé đấy là cái cách
we can use this to
mà mình có thể phương tiện cho nó khiến
still gain everyone's favor. Regarding
cho mình vẫn được lòng mọi người Thế còn
your worry about
cái vấn đề lo lắng của bạn đó là lo lắng
your child getting sick and someone potentially dying,
con mình sinh bệnh và có người có thể bị
I'll add that in Buddhism,
mất mạ thì cô cũng nói thêm về trong đạo
when karma dictates that death is inevitable,
này khi mà cái định nghiệp ấy nó đã bị
it will happen for
mất mạng ấy thì nó sẽ mất mạng bằng bất
any reason; there's
cứ lý lý do
no way to preserve
nào không thể nào mà có thể giữ được
life. So, the
mạng sống cho nên là cái nguyên nhân
common cause we see
thường thường cái nguyên nhân mình thấy
is kissing on the cheek, which spreads
là thơm vào má cho nên là nó lây nhiễm
bacteria and leads to death. I think
vi khuẩn tro nên nó bị chết Mình nghĩ
that if this person hadn't
rằng nếu như hôm nay Cái người này không
kissed my child on the cheek today, my child wouldn't have
thơm vào má con mình thì con mình không
died, but that's not
chết nhưng không phải thế nó không phải
necessarily the case. In the
nhất thiết là như thế đâu vì trong con
Buddhist concept of karma, it's not the
mắt nhân quả của đạo Phật Nó không phải
person who
là cái người này Nhân Duyên là lý do là
kissed the child that caused the child's
cái người này thơm cho nên là con mình
death."  It's because my child
bị chết Mà là nhân duyên con mình bị
died that this person came to
chết cho nên dẫn tới cái người này đến
kiss my child, and that's why the child lost their life. It's
thơm con mình thế cho nên là mất mạng là
because my karmic merit has run out, and the
do phúc báo của mình đã cạn của cái đứa
child's karmic merit has also run out. What does it mean for
trẻ cũng cạn thế nào gọi là phúc báo của
my karmic merit to run out? It means my karmic merit
mình cạn là phúc báo của mình được duyên
for being the mother of this child has run out, and
là mẹ cái đứa bé này đã cạn đã hết và
the child's karmic merit for being
phúc báo của đứa bé được làm duyên con
my child has also run out. When that karmic merit runs
của của mình nó đã cạn cho nên khi nó đã
out, it creates all sorts of
cạn thì nó sẽ sinh ra tất cả các nhân
karmic connections beyond my control,
duyên ngoài chịu sự kiểm soát của mình
leading to the child's death. Understanding
dẫn đến đứa trẻ mất mạng hiểu được điều
this, you can ensure
này thì bạn mới có thể giữ được cho con
your child's happiness, not just in terms of life itself,
mình hạnh phúc không phải vì mạng sống
but in many other
nữa mà lại còn hạnh phúc trên nhiều
aspects of life. So,
phương diện trong cuộc sống thế thì nếu
if you want your child to be healthy,
muốn cho con mình được khỏe mạnh Nếu
you must increase the karmic merit
được khỏe mạnh thì mình phải Tăng Phúc
of both mother and child. For example, both mother and child
Cho Cả mẹ lẫn con ví như cả hai mẹ con
must practice filial piety. Why should
phải tu Hiếu Hạnh Tại sao mại để cho cả
both mother and child practice filial piety? For example, when you're
hai hai mẹ con tu Hiếu Hạnh Ví dụ mình
holding your child and you see
bế con mình mình bế con mình mình thấy
your mother coming to visit, you gently greet her. "Hello,
mẹ mình đến chơi thì mình nhong nhong
Grandma," you say. That
con Hai mẹ con Con chào bà ạ đấy là nó
will increase the karmic connection of filial piety
sẽ tăng thêm được cái Nhân Duyên Hiếu
between you and your mother. Then, for
giữa hai mẹ con đối với bà thế rồi những
those who come to visit...  My child and I
những người đến chơi thì mẹ con cháu cám
thank you, Grandma. That means there's filial piety and morality involved.
ơn bà nhé Tức là nó có cái đạo đức
When we have a
hiếu nghĩa ở trong đó và khi mình có khi
child, there are many
mình đẻ thì có rất là nhiều những cái
gifts from people, and we
quà của mọi người đến cho thì mình có
can give a little of it away. For example, when
thể bố thí đi một chút ví dụ như là các
grandmothers come to visit
bà đến chơi với con mình đến chơi với
our family, we buy something to offer them, and
nhà mình mình cũng mua cái gì đó mời các
if something can be given as a gift,
bà thế rồi nếu cái gì làm quà được thì
we give it away. That means we give a gift. And
mình làm quà Tức là cái quà này là cũng
the money that people give us
cho À cái tiền mà mọi người đến cho mình
includes a portion for the baby, so
này là có cả phần của bé thế cho nên
we use that portion to practice
ngay Mình dùng cái phần đấy đi Thực hành
virtuous conduct, to practice giving. Or,
Hữu Hạnh đi Thực hành cái bố thí Hoặc là
if we are Buddhists,
nếu như mình đã là người phật tử thì
we should also practice making offerings to the Three Jewels,
mình cũng nên thực hành cúng dường tam
dedicating the merit to the child's health,
bảo hồi hướng phúc báo cho sức khỏe của
life, and the
cháu cho mạng sống của cháu và cho hạnh
happiness of the family. This will
phúc của gia đình thì cái điều đó sẽ
prevent the child from being negatively affected.
khiến cho con mình không bị ảnh hưởng
This second method is a
thì cái Cách thứ hai này là cái cách ứng
more optimal approach, but
xử tối ưu hơn tối ưu hơn nhưng cái Cách
we can still apply it in
thứ hai này mình vẫn áp dụng được
conjunction with the first method to
cộng thêm cả cái Cách thứ nhất vào nữa
protect the family's happiness and the
thì nó sẽ bảo toàn cho hạnh phúc gia
child's life. If we
đình mạng sống của con còn nếu chúng ta
only use the first method...  It's
chỉ dùng mỗi Cách thứ nhất thôi thì nó
still not guaranteed. Because if the karma
vẫn chưa đảm bảo Bởi vì nếu cái nghiệp
related to the child's life is gone,
về mạng sống của bé không có không còn
even if
cái mạng sống của bé không còn thì dù là
we avoid the kiss, there will
mình tránh Thơm đi chăng nữa thì nó sẽ
be other ways to cause the child's death,
có cách khác để cho nó bị bị mất mạng
not just through the kiss.
chứ không phải mỗi cái cách thơm không
Therefore, I also
đâu thế vì thế cho nên là cô cũng rất
hope you know how to create karma to
mong các bạn biết tạo nhân để cho mang
bring happiness to yourself, your child, and
đến hạnh phúc cho mình cho con mình và
your family. There's another issue
cho gia đình mình nó còn một cái vấn đề
in spirituality; if
trong tâm linh nếu như
anyone believes in spirituality, we can
ai tin tâm linh thì chúng ta có thể cộng
add another
thêm một
way of practicing, focusing on the
cái cách tu tập tu thêm về cái cái duyên
third karmic connection that I mentioned. That is, in a
thứ ba mà cô nói này nữa Tức là trong
Buddhist story, there's a
câu chuyện của Đạo Phật có một cái câu
story where
chuyện mà cứ
two people, in a past life, were
người hai người này là trong tiền kiếp
a woman who married but was
là một người đàn bà này lấy chồng nhưng
infertile, so she
mà lại bị vô sinh cho nên là mới Liền
married a second wife
Cưới Vợ Bé về cho chồng mình sau khi
for her husband. After the second wife became pregnant, the
cưới vợ bé về cho chồng mình rồi thì vợ
first wife became
bé mới mang thai vợ bé mới mang thai Thế
very jealous, so she used a
lắm rất là ghen cho nên là đã dùng hình
method to cause the first wife to have a miscarriage.
thức để khiến cho người vợ bị trụy thai
Then, the second wife
tức là bị dày đ Thế thì cái người vợ bé
knew about it...  Knowing the reason, she was filled with
biết sau khi biết được cái nguyên nhân
resentment and swore, "
đó rất là Uất hận mới thề rằng
If you kill my child, I will
là tao sẽ mày giết con tao thì tao cũng
kill your child too." After that life, the
giết con mày thế sau cái kiếp đó thì cái
concubine was reborn as a
người vợ bé này lại sinh làm con cọp con
tiger, and the first wife was
cọp tức là con hổ đấy thì cái người vợ
reborn as a mixed-race child.
cả là lại sinh làm con con lai thế là
Following the same karmic cycle, the tiger
theo cái cái nhân quả cũ thì con cọp này
ate the mixed-race child.
lại ăn thịt con của con lai thế vì thế
Seeing this, the
cho nên con lai này nó thấy như thế nó
mixed-race child also made a vow, "I
cũng cũng phát cái Lời Thề nguyền là tao
will eat your child too."
sẽ ăn thịt con mày thế thì đến cái kiếp
In the next life, one was reborn
sau này đến ấy thì một người lại sinh
as a chicken and the other as a fox. The
làm con gà một người lại sinh làm con
fox ate the chicken's child. And in
cáo thì con cáo lại ăn thịt con của con
the life that the Buddha described,
mà Đức Phật kể chuyện ấy là đến cái kiếp
one was reborn as a human and the other
đó thì một người sinh làm người và một
as a Yaksha (or vengeful spirit).
người sinh làm một cái chúng Dạ Xoa Tức
This person gave birth to a child, and the Yaksha
người này đẻ ra một đứa con thế và luôn
constantly followed and stalked
luôn luôn bị cái con dạ xoa kia nó đi
the child, trying to kill it
theo nó Rình dập để nó giết cái đứa con
because of
của cái người đàn bà này do cái mối thù
that vengeful hatred. And in that same karmic cycle,
đó Thế cũng trong cái nhân duyên đó thì
this woman...  There was a woman who
cái người đàn bà này có con này luôn
always saw
luôn nhìn thấy cái cái
that demon, Vong Ninh,
con dạ xoa kia tức là Vong Ninh ấy nó
coming to strangle
đến để nó bóp nó định ăn thịt tức là bóp
and devour her child—to take the child's life. Because of
và cướp đi cái mạng sống của con mình
this karmic connection, the woman
thì nhân duyên đó mà cái người đàn bà
went to the Buddha, and the
này đi vào đến chỗ Đức Phật bạch Phật và
Buddha enlightened her, resolving the enmity and saving the child's
Phật đã khai thị hóa giải và cái oán kết
life, severing the vow of hatred and
mạng sống và cắt đứt đi cái Lời Thề
enmity that had lasted for many lifetimes between the
nguyền thù oán nhiều đời nhiều kiếp của
two. So, if you
hai cái nhân vật này Thế thì nếu như mà
apply this to Buddhism, as a
áp dụng vào Phật pháp Bạn là người phật
Buddhist, if you believe in spirituality, you should
tử bạn tin về tâm linh thì bạn cũng nên
practice according to the Buddha's teachings. You should
thực hành theo lời Phật dạy là mình xin
recite scriptures, make offerings to the Three Jewels, and dedicate the
Nên tụng kinh mình nên cúng dường tam
merit to all beings who have
bảo hồi hướng cho các chúng sinh mà có
karmic ties with you, affecting the
oán kết với mình làm ảnh hưởng tới sức
health and life of your child. By
khỏe và mạng sống của con mình của mình
practicing this, you will have
Thế thì thực hành thêm cái này thì ta sẽ
complete peace of mind. This
hoàn toàn yên tâm và thực hành Cái này
is to accumulate merit through giving, the merit of
là để cho chúng ta cũng có một cái công
relieving suffering for beings in this realm of hungry ghosts,
cứu khổ cho chúng sinh trong cõi ngã quỷ
and this merit leads to
này và cái công đức này nó đưa đến sự
enlightenment for those who
giác ngộ cho các cái
have evil karmic connections and
chúng có ác Duyên ác nghiệp với mình có
enmity with
oán kết với
you.  This meritorious deed will also
mình cái công đức này nó cũng rất là
bring much blessings to dedicate to the
được nhiều Phước báo để hồi hướng cho
mother and child. Doing all these things will make the
hai mẹ con thế làm tất cả những việc như
merits more complete
thế được thì nó được viên mãn hơn các
and free from
công đức và khiến cho mình không có bị
worry. I thank you for your
lo lắng Con xin cảm ơn Nhân lời hướng
extremely profound guidance. I
dẫn vô cùng là sâu sắc của cô và qu Quân
also hope that through
cũng hy vọng rằng qua những lời chia sẻ
Ms. Pham Hien's sharing from the perspective
của cô Phàm Hiến vừa rồi dưới góc nhìn
of Buddhism and karma,
của đạo Phật và của nhân quả thì các
mothers will have a more skillful way of behaving to maintain harmony in
người mẹ sẽ có cách ứng xử khéo léo hơn
relationships, and we will also understand how
quan hệ và chúng ta cũng ý thức được
karma influences the lives of
phối của nhân quả đến đ đến đời sống của
each person, so that each of
mỗi con người như thế nào để từ đó mỗi
us can diligently cultivate and accumulate
chúng ta sẽ cùng tinh tấn tu tập tích Lý
more blessings. Thank you for
Phước báo nhiều hơn nữa Xin cảm ơn quý
watching the program.
vị và các bạn đã theo dõi chương trình
See you again in the next program.
hẹn gặp lại quý vị trong chương trình
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause] [Music] [Applause]
[Vỗ tay]